- Scala 源代码被编译成Java字节码，运行在Java虚拟机上，并可以调用现有的Java类库，兼容现有的Java程序。
- Scala 是一门多范式（multi-paradigm）的编程语言，设计初衷是要集成面向对象编程和函数式编程的各种特性

# 基本语法

#　标识符
字符数字使用字母或是下划线开头，后面可以接字母或是数字，符号"$"在 Scala 中也看作为字母。然而以"$"开头的标识符为保留的 Scala 编译器产生的标志符使用，应用程序应该避免使用"$"开始的标识符，以免造成冲突。

你可以在 " 之间使用任何有效的 Scala 标志符，Scala 将它们解释为一个 Scala 标志符，一个典型的使用为 Thread 的 yield 方法， 在 Scala 中你不能使用 Thread.yield()是因为 yield 为 Scala 中的关键字， 你必须使用 Thread.\`yield\`()来使用这个方法。

Scala 内部实现时会使用转义的标志符，比如:-> 使用 $colon$minus$greater 来表示这个符号。因此如果你需要在 Java 代码中访问:->方法，你需要使用 Scala 的内部名称 $colon$minus$greater。



# 变量

## 变量类型
- Byte	8位有符号补码整数。数值区间为 -128 到 127
- Short	16位有符号补码整数。数值区间为 -32768 到 32767
- Int	32位有符号补码整数。数值区间为 -2147483648 到 2147483647
- Long	64位有符号补码整数。数值区间为 -9223372036854775808 到 9223372036854775807
- Float	32 位, IEEE 754 标准的单精度浮点数
- Double	64 位 IEEE 754 标准的双精度浮点数
- Char	16位无符号Unicode字符, 区间值为 U+0000 到 U+FFFF
- String	字符序列
- Boolean	true或false
- Unit	表示无值，和其他语言中void等同。用作不返回任何结果的方法的结果类型。Unit只有一个实例值，写成()。
- Null	null 或空引用
- Nothing	Nothing类型在Scala的类层级的最低端；它是任何其他类型的子类型。
- Any	Any是所有其他类的超类
- AnyRef	AnyRef类是Scala里所有引用类(reference class)的基类

scala中所有类型都是对象，对象又是大写开头的，所以这些基础变量类型都是大写开头

上表中列出的数据类型都是对象，也就是说scala没有java中的原生类型。在scala是可以对数字等基础类型调用方法的。

scala中没有字符串类，用的是 java 中的 String

## 变量声明
var VariableName : DataType [=  Initial Value]

或

val VariableName : DataType [=  Initial Value]

```
//无论加不加类型，都需要初始值，否则会报错
var i : Int = 10
var j = 10
var k,l = 10 //但是不支持 var k,l = 10,20 这有点奇葩吧
```

#　包
Scala 使用 package 关键字定义包，在Scala将代码定义到某个包中有两种方式：

第一种方法和 Java 一样，在文件的头定义包名，这种方法就后续所有代码都放在该包中。 比如：

```
package com.runoob
class HelloWorld
```

第二种方法有些类似 C#，如：

```
    package com.runoob {
    class HelloWorld 
    }
```

第二种方法，可以在一个文件中定义多个包。

Scala 使用 import 关键字引用包。

```
import java.awt.Color  // 引入Color
 
import java.awt._  // 引入包内所有成员

import java.awt.{Color, Font}
 
def handler(evt: event.ActionEvent) { // java.awt.event.ActionEvent
  ...  // 因为引入了java.awt，所以可以省去前面的部分
}


// object 从字面意理解是一个对象，实际等同于 public static class
// 里面的所有方法或类都是静态的，所以 main 方法才可以直接被 jvm 调用
//　object这个名字设计的挺有水平的
object HelloWord {
  //args　是程序运行时传入的参数组
  def main(args: Array[String]): Unit = {
  }
}
```

- 对于所有的类名的第一个字母要大写。
- 程序文件的名称应该与对象名称完全匹配(新版本不需要了，但建议保留这种习惯)。
- def main(args: Array\[String\]) - Scala程序从main()方法开始处理，这是每一个Scala程序的强制程序入口部分。

## 访问控制
- Scala 访问修饰符基本和Java的一样，分别有：private，protected，public。
- 如果没有指定访问修饰符，默认情况下，Scala 对象的访问级别都是 public。
- Scala 中的 private 限定符，比 Java 更严格，在嵌套类情况下，外层类甚至不能访问被嵌套类的私有成员。
- Scala 中的 protected 比 java 更严格，只有派生类能看到，否则在同一个包下也看不到

## 作用域保护
```
private[x] 

或 

protected[x]
```

这里的x指代某个所属的包、类或单例对象。如果写成private\[x],读作"这个成员除了对\[…]中的类或\[…]中的包中的类及它们的伴生对像可见外，对其它所有类都是private。

这种技巧在横跨了若干包的大型项目中非常有用，它允许你定义一些在你项目的若干子包中可见但对于项目外部的客户却始终不可见的东西。

