递归是一个基本的思想，其本质是数学公式，许多问题抽象为数学模型再辅以递归，就能很好的解决

递归可用于任何结构，他不是一个具体的算法，而是一种数学处理方式

# 什么问题适用于递归？

一个大问题可以分为若干个小问题，而小问题和大问题的解决思路相同但数据量不同，且有终止条件

将大数据集划分为小数据集，对小数据集做处理，和分治思想相同但更灵活

# 如何使用递归？

找出分解问题的算法和终止条件，将大问题分为数据量不同但算法一致的小问题

# 注意！

递归重点在抽象思维，不要去想象展开后的每个细节，人脑不是电脑，不可能想到每个细节

# 递归的弊端？

递归是调用函数，过于频繁的函数调用有点耗费性能

过深的递归调用会使堆栈溢出，且重复计算

# 解决方案？

缓存递归计算的中间变量，最好的方式是将递归转为迭代，或优化为尾递归

# 经典问题
## 上楼梯

    假设你正在爬楼梯。需要 n 阶你才能到达楼顶。
    每次你可以爬 1 或 2 个台阶。你有多少种不同的方法可以爬到楼顶呢？

    递归解法：

        func climbStairs(n int) int {
            if n == 0{
                return 0
            }
            if n == 1{
                return 1
            }
            if n == 2{
                return 2
            }
            
            return climbStairs(n-1)+climbStairs(n-2)
        }
        
        如果这样写多半是会超时的，因为做了太多的重复计算，我们可以引入一个数组作为缓存

        func climbStairs(n int) int {
            l := n+1
            if n < 3{
                l = 3
            }
            arr := make([]int,l)
            arr[0],arr[1],arr[2] = 0,1,2
            return util(n,arr)
        }

        func util(n int,arr []int) int{
            if n == 0{
                return 0
            }
            if arr[n] != 0{
                return arr[n]
            }
            arr[n] = util(n-1,arr) + util(n-2,arr)
            return arr[n]
        }

        这样虽然不会超时，但是做缓存浪费了太多内存，可以将他转化为迭代的方式
        
        func climbStairs(n int) int {
            if n == 0{
                return 0
            }
            if n == 1{
                return 1
            }
            if n == 2{
                return 2
            }
            
            last,llast := 2,1
            for i := 3; i < n; i++{
                last,llast = last+llast,last
            }
            return last+llast
            
        }
