mysql的安装...

    service start mysql

# 配置文件
- 命令在 /usr/bin/mysql  
- 数据 /var/lib/mysql 
- 启停脚本 /etc/init.d/mysql
- 使用 mysql --help | grep my.cnf 可以查看配置文件加载顺序 /etc/my.cnf /etc/mysql/my.cnf ~/.my.cnf 

一般情况下没有特殊需求，可以修改 /etc/mysql/my.cnf，需要覆盖时再创建新文件在 /etc/my.cnf

# user表
启动后mysql有几个已有的数据库，其中比较关键的是mysql

    show databases;
    use mysql;
    show tables;

这里面我们比较常用的是user表

    desc user; //查看表结构
    select * from user\G;

- Host：代表可连接的主机
    - localhost 或 127.0.0.1 只能在本机连接mysql
    - ip：1.1.1.1限制了用户必须在这个ip才能连接，或 1.1.%.% %是通配符，可以直接%。代表任何地址都可以连接
- User：用户，可以为用一个用户添加多条记录
- Password：密码
- 对不同库、表的权限和配置信息

## 一些原则
1、只授予能满足需要的最小权限，防止用户干坏事。比如用户只是需要查询，那就只给select权限就可以了，不要给用户赋予update、insert或者delete权限。
2、创建用户的时候限制用户的登录主机，一般是限制成指定IP或者内网IP段。
3、初始化数据库的时候删除没有密码的用户。安装完数据库的时候会自动创建一些用户，这些用户默认没有密码。
4、为每个用户设置满足密码复杂度的密码。
5、定期清理不需要的用户。回收权限或者删除用户。

## 创建用户

    grant all privileges on *.* to kanggege@'localhost' identified by "kanggegepwd" with grant option;
    flush privileges;

- ALL PRIVILEGES： 表示所有权限，你也可以使用select、update等权限。
- \*.\*： 中前面的\*号用来指定数据库名，后面的\*号用来指定表名。
- kanggege@'localhost' 表示kanggege用户，@后面接限制的主机，可以是IP、IP段、域名以及%，%表示任何地方。注意：这里%有的版本不包括本地，以前碰到过给某个用户设置了%允许任何地方登录，但是在本地登录不了，这个和版本有关系，遇到这个问题再加一个localhost的用户就可以了
- IDENTIFIED BY: 后面指定用户的登录密码
- WITH GRANT OPTION 这个选项表示该用户可以将自己拥有的权限授权给别人。注意：经常有人在创建操作用户的时候不指定WITH GRANT OPTION选项导致后来该用户不能使用GRANT命令创建用户或者给其它用户授权。
- 备注：可以使用GRANT重复给用户添加权限，权限叠加，比如你先给用户添加一个select权限，然后又给用户添加一个insert权限，那么该用户就同时拥有了select和insert权限。
- flush privileges; 刷新权限使其立即生效

