当对象在函数里声明后，可能会被函数外或其他线程使用，即指针的逃逸

```
type Obj struct {
}

func main() {
	a1 := Obj{}
	b1 := Obj{}
	println(a1 == b1) // true 对比两个struct实例变量值

	a2 := new(Obj)
	b2 := new(Obj)
	println(a2 == b2) // false 未逃逸

	a3 := &Obj{}
	b3 := &Obj{}
	println(a3 == b3) // false 未逃逸

	a4 := &Obj{}
	b4 := &Obj{}
	fmt.Printf("%p\n", a4)
	fmt.Printf("%p\n", b4) // printf中的反射方法导致a4逃逸
	println(a4 == b4) // true 对比堆地址
}
```


# JVM
简单来说JVM的逃逸分析会在运行时检测当前方法栈帧内new出来的对象的引用是否被传出当前栈帧，传出则发生逃逸，未传出则未发生逃逸

对于未发生逃逸的变量，则直接在栈上分配内存。因为栈上内存由在函数返回时自动回收，未逃逸的指针在函数结束后回收对应内存，因此能减小gc压力。

# golang
- 不同于jvm的运行时逃逸分析，golang的逃逸分析是在编译期完成的。
- Golang的逃逸分析只针对指针。一个值引用变量如果没有被取址，那么它永远不可能逃逸。


go run -gcflags "-m -l" main.go

- -m打印逃逸分析信息
- -l禁止内联编译)

## 发生逃逸的场景
- 在某个函数中new或字面量创建出的变量，将其指针作为函数返回值，则该变量一定发生逃逸
- 被已经逃逸的变量引用的指针，一定发生逃逸
- 被指针类型的slice、map和chan引用的指针一定发生逃逸
- 将指针作为入参传给别的函数；这里还是要看指针在被传入的函数中的处理过程，如果发生了上边的三种情况，则会逃逸；否则不会逃逸；

## 逃逸后相等
var zerobase uintptr

变量 zerobase 是所有 0 字节分配的基础地址。更进一步来讲，就是空（0字节）的在进行了逃逸分析后，往堆分配的都会指向 zerobase 这一个地址，所以空 struct 在逃逸后本质上指向了 zerobase，其两者比较就是相等的，返回了 true

关注第二个细节，就是 “为什么没逃逸前，两个空 struct 比较不相等？”

```
This is an intentional language choice to give implementations flexibility in how they handle pointers to zero-sized objects. If every pointer to a zero-sized object were required to be different, then each allocation of a zero-sized object would have to allocate at least one byte. If every pointer to a zero-sized object were required to be the same, it would be different to handle taking the address of a zero-sized field within a larger struct.
```

若没有发生逃逸，也就分配到栈上。在 Go 编译器的代码优化阶段，会对其进行优化，直接返回 false。并不是传统意义上的，真的去比较了。
