# 说点啥
有一种生物叫做底层原理怪，他对底层原理得学习不是出于兴趣，而是恐惧自己当前工作被替代，恐惧于其他人说的基础不好。

他在阅读基础知识时，总是追求最大最全最厚的书（好像他真的有那么大的脑容量一样），并试图搞清楚每一个细节，哪怕只是个无关紧要的题外话。

我也曾经被底层原理论的恐惧支配过，在我看过一丢丢书后，我有了一些不成熟的小想法。

最近备战司法考试（现在叫律师资格证考试），据说，600分的卷子，从未有人考到450以上，复习策略也很简单，抓大放小，抓简单放容易，抓重点放冷点，抓本质用思维延申知识，将要理解的和要记忆的分开搞。

将上面的备考理论迁移到计算机基础的学习也很有效，抓住你以后工作中最常用的20%（有些编程语言书总是列出100%的细节，哪怕80%你未来都不会用到，恕我直言，垃圾书）

举例来说，对一门编程语言的学习，首先有一些不需要记忆但是程序的基础（因为大部分也是规定好，无需理解直接使用的格式）语法，如：变量声明（有些语言的变量声明有数种方式，记下来你觉得最好并且会经常使用的一到两种），变量类型，函数声明（包括参数传入格式，在此点名批评python），程序入口，作用域空间和引入，这些你完全可以在用到时去查一查，多用几次也就记住了。

真正需要了解的是语言特性（独有，其他语言没有的特点），比如现代编程语言（go、rust）都把变量声明放在后边，还可以类型推断（面向程序员而不是编译器），python使用缩进不用分号（其实js、go等很多语言也不用加分号）。了解特性后你就可以上手写程序了，从入口文件到整个程序执行起来，你所需要并查阅的部分就是语言的20%（二八原则）。至于API，更不应该去记忆（有些语言书甚至详细写出API的用法来充字数），本身的文档已经够全面了！当你初步的掌握使用后，你应该深入了解甚至记忆语言的特性，他们才是语言间的不同点（其他部分看似不一样，本质相同），比如：js 的天生异步非阻塞，java 严谨的对象编程（这是一种编程思想，但我觉得万物皆对象太极端了），go 的并发模型和通道，python（好像没有，半天没想出来一个，生成器和迭代器？）

一般来说一门语言的特性不会超过五个，所以我们在不同的语言下迁移成本很低，至于编写测试等等这样的功能，你可能编写一个项目才用到一次，用到去查就好。简而言之，在掌握语言的基本框架后，学习一门新的语言就是去学习他们的特性。

基础理论的学习也是如此，一些理论和我们敲的每行代码息息相关，比如：操作系统的I/O模型，内核调用，进程线程模型等

# n+1 与 n-1
计算机发展过程永远在重复分层、抽象、缓存，我们工作在第 n 层，往下还有很多很多层次，而我们真正需要熟悉细节的是 n+1 与 n-1。

如果是做web开发，n 层是编程语言的内部原理，n-1是操作系统和网络，n+1则是工程与架构，绝大部分从cpu架构和指令讲性能优化的知识你都不需要，为了优化几个或者几万个时钟性能影响了代码可读性，疯了么？你可以了解cpu内部，但是他对你的工作意义不大。

我们应该详细掌握本层，尽可能的了解上一层和下一层，至于其他更底层的可以看作黑箱，了解基本功能即可，无需关心实现（如果你有兴趣和足够的时间，多了解当然是好的）。

以应用层开发为例，如果你想更好的掌握语言细节，并可以在多种语言中随意切换，你应该学好编译原理。如果你想提高程序的性能（特别是并发方面），你应该深入了解操作系统（不需要看一些专门讲解操作系统的书，专注于linux研究就好）。如果你想做好网络应用（web，dns等），你应该详细了解计算机网络（到tcp/ip这层就可以了）。如果要编写大型复杂的工程，应该多看看代码大全、人月神话等书。而无论在哪个领域，数据结构和算法总是关键的。

# 看书
看书也要遵循二八原则，不要追求大而全的书，小而精的书才是最好的，以抓重点追求实用的态度去看书，如果不常用且不看不会对后面造成影响，那么就可以不看。

怎么知道哪些是重点哪些需要看呢，最好的方法是找一个仔细读过的领读人，让他告诉你这些知识的实用范围和重要程度，不过一般很难找到，那就多看看书评。以我自身的经验来看，可以分几个步骤去看这些书。

笼统快速的读一遍，重点是将全书串联起来，有一个整体架构，并且应该知道每一部分讲述的大意。在编程中涉及到相关问题后，再去找到这本书，仔细的读相关的章节，并刻意练习加深理解，以项目驱动去看书。

# 总结
计算机领域涉及的知识太多了，没有人能完全掌握，学习时切莫追求全而细，你无法掌控所有细节，从实用的角度去阅读学习，有余力后再触类旁通。

