# 锁
## 全局锁
全局锁把整个库都加了锁，阻塞所有的增删改、表结构修改操作，一般用于做全库逻辑备份

## 表锁
表锁也是粒度很大的锁，一般用于修改表结构

## 行锁
更新数据时常用到行锁，InnerDB支持行锁，MyISAM并不支持

- 共享锁（S）共享锁也称为读锁，读锁允许多个连接可以同一时刻并发的读取同一资源,互不干扰；
- 排他锁（X）排他锁也称为写锁，一个写锁会阻塞其他的写锁或读锁，保证同一时刻只有一个连接可以写入数据，同时防止其他用户对这个数据的读写。

在InnerDB事务中，行锁是在需要的时候才加上的，但并不需要时并不立即释放，而是等到事务结束后释放，即两段锁协议

事务用到哪行，就去锁哪行，等到事务提交后再解锁，如果事务略长，尽可能后更新锁冲突大的表

如果顾客A在电影院B买电影票，简化后需要一下业务操作

1. 从顾客A扣钱
2. 给影院B账余额加钱
3. 记录日志

其中同时很多人订票，影院账户最容易冲突，所以将更新影院账户操作放在最后，减少了锁等待，提高了并发性

## 死锁
存在锁，存在并发，就一定会产生死锁，MySQL解决死锁有两种办法，

1. 等待足够长事件无法继续执行，回滚重新执行，等待事件太长影响用户体验
2. 发起死锁检测，检测并发的线程是否产生死锁竞争，但是1000个并发同时检测就要10w，太耗费性能了

所以要从死锁本身去解决，可以添加中间层，对同一行的并发竞争排队，减少并发

或是将一行变为多个逻辑行，减少锁冲突

比如一个人的账户可以记成十行，账户余额就是十行加起来的结果

# 读更新
如果需要读取账户余额，大于100则扣除

    select money from user where user.name = ''

    if money > 100 => update user set money value money-100

问题在于多个线程可能并发读取到money大于100，都去执行更新了

## for update
innerdb支持读共享锁和写独占锁，默认情况下select语句是不会加锁的

当select操作时多个线程读共享，当写入时独占某行不可读写，直至事务提交或回滚后释放锁

可以在查询时候就加上写独占锁，即 

    select * from table where key=key for update

注意如果这里没有where条件会锁表，导致性能崩溃

    select ... lock in share mode # 共享锁，其他事务可读，但是不能更新

## 悲观锁

正如其名，它指的是对数据被外界（包括本系统当前的其他事务，以及来自外部系统的事务处理）修改持保守态度，因此，在整个数据处理过程中，将数据处于锁定状态。悲观锁的实现，往往依靠数据库提供的锁机制（也只有数据库层提供的锁机制才能真正保证数据访问的排他性，否则，即使在本系统中实现了加锁机制，也无法保证外部系统不会修改数据）。

在悲观锁的情况下，为了保证事务的隔离性，就需要一致性锁定读。读取数据时给加锁，其它事务无法修改这些数据。修改删除数据时也要加锁，其它事务无法读取这些数据。

## 乐观锁
相对悲观锁而言，乐观锁机制采取了更加宽松的加锁机制。悲观锁大多数情况下依靠数据库的锁机制实现，以保证操作最大程度的独占性。但随之而来的就是数据库性能的大量开销，特别是对长事务而言，这样的开销往往无法承受。

而乐观锁机制在一定程度上解决了这个问题。乐观锁，大多是基于数据版本（ Version ）记录机制实现。何谓数据版本？即为数据增加一个版本标识，在基于数据库表的版本解决方案中，一般是通过为数据库表增加一个 “version” 字段来实现。读取出数据时，将此版本号一同读出，之后更新时，对此版本号加一。此时，将提交数据的版本数据与数据库表对应记录的当前版本信息进行比对，如果提交的数据版本号大于数据库表当前版本号，则予以更新，否则认为是过期数据。
